# L1 ADHD症状



### 成人ADHD多层面缺陷

| 层面     | 释义                               |                                                              |
| -------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 脑层面   | 大脑器质性特点                     | **脑结构**：灰质、白质多部位结构异常。                                                                                **脑功能**：额顶叶、壳核、背侧注意网络低激活，视觉、腹侧注意力和默认网络高激活 |
| 认知层面 | 获得信息应用信息的过程             | 注意力、工作记忆、抑制控制、自我调节能力受损（执行功能），时间感知缺失 |
| 行为层面 | 有机体在各种内外部刺激下产生的活动 | 行为冲动、启动困难（拖延）、组织管理能力差、情绪失调、习惯养成困难、延迟厌恶、精神多动、过度走神、低自尊 |
| 社会适应 | 履行自己所扮演的角色的社会职责能力 | 学习、工作、人际关系、婚姻等领域功能受损                     |



### ADHD大脑问题

额叶顶叶激活异常

默认模式网络过度激活

![image-20210808202046109](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210808202046109.png)



## 我的ADHD症状



### 注意力不集中和过度集中

##### 健忘

- pre稿子记忆困难
- 桌游规则难以给别人讲解，忘记细节
- 丢东西，忘记东西放哪

##### 分心

- 听课走神

##### 组织&计划困难

- 多项任务难以分配
- 难以坚持执行计划
- 无法正确预估任务需要的时间
- 上一次无法完成计划ptsd，难以进行下一次计划

##### 难以开始或完成任务

- 启动困难，难以开始任务
- 开始之后走神，过度专注在刷知乎，玩游戏，画画，发呆等事情上
- 沉浸在无穷的细节里，进度极其缓慢
- 做完无法量化评价的任务，对完成质量评价低，无法面对进一步完善

##### 不能守时

- 经常踩点，迟到，睡过

##### 高度突出的任务暂时集中，日常基本活动无法控制

- 考试可以集中，有时也会走神
- 无法坚持听课，完成作业

##### 思维漫游：不想关的想法跳来跳去，多种想法同时袭来

- 需花费努力去做，但枯燥没有即时反馈的事情，如听课，看书等，会有无数其他想法涌过来，如游戏剧情，晚上吃什么，和之前聊天内容，学不会怎么办，gpa分数等等
- 晚上睡前无法清空思维，大脑活跃，好像在放电影，难以入睡

##### 讲话混乱，无逻辑

无

**记忆回溯能力差**



### 执行功能



### 衍生症状

##### Pib：自我认知能力

- 自我评价偏低，自尊较低
- 有不少朋友，也有一些人喜欢我，但一直认为自己不擅长社交，觉得自己很垃圾
- 本科取得了还不错的成绩，但自己回想起来觉得一无是处

**情绪问题**











大家有问题及时提问，疑惑、质疑、不解等认知或情绪都会占据我们大脑带宽，及时释放这些这些情绪，我们大脑注意力才会得到释放。

很多A给我说，他们有心事时，就无法做其他事情。

本质也是因为a大脑认知资源有限，过度的负面或积极的情绪都会占据我们大脑带宽，使我们腾不出更多得注意力、工作记忆、自控力等认知资源去做其他事情。



# L2 正念介绍

抑制控制能力问题是ADHD的本质

### 为什么要做正念

工作记忆成年之后很难提高

![image-20210725202101850](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210725202101850.png)



![image-20210725202733645](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210725202733645.png)

- 训练三个月即可产生改变，但停止训练后，又会反弹
- 目前暂无永久改变研究，但可能八个月到十个月后会产生较为永久的转变
- 拖延和厌恶情绪相关，厌恶和脑岛相关，正念可以影响这个部分



### 2 科学的正念是什么

卡巴金把正念从 ”边缘“ 带向 ”正统“

正念是去宗教化，去神秘化的 ”冥想“

**正念**：个体有目的地把**注意力不加评判**地保持在当下的体验上，并对当先心里事件进行**觉知**的一种方法

- 把注意力放在当下
- 觉察
- 接纳

#### 2.1 正念训练可以提升非常核心的两个认知能力

![image-20210725203807953](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210725203807953.png)

![image-20210725203831756](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210725203831756.png)

##### 抑制控制能力训练方法：

1. 监控到走神
2. 留意走神的内容，不迷恋
3. 拉回来

#### 2.2 正念的心理机制

- "自动化" 到 “去自动化” 的过程

  - 如打字现在已经自动化，去自动化便是去关注，觉知按什么键盘
  - 自动化地比较，自我贬低
  - 巴普洛夫效应，狗听到铃铛流口水，是自动化例子
  - 没听懂课，认为自己智力有问题，产生紧张羞愧情绪，进而逃避拖延，自动化成逃避拖延听课

  

###### ADHD群体的注意力不集中、冲动、拖延、情绪失调等问题都处于这种自动化反馈循环中

###### 想摆脱这个自动化反馈循环，需借助正念一次次去自动化，最终打破这个循环

#### 2.3 正念的阶段

![image-20210725205652706](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210725205652706.png)

- 熟练度非常重要，达到前三个阶段至少需要两个月的练习

#### 正念的成分

![image-20210725205952713](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210725205952713.png)

- 情绪失调是前额叶失控，正念训练可以强额叶的功能
- 正念会让整个人的系统，自我调节的能力得到很大的提升



![image-20210730211926430](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210730211926430.png)

### Week 2 自主计划

1. **每天三次有意识的放松身体**：注意力放在肩膀，可以感受肩膀是 “放松” 还是 “紧绷”
2. **每天一次五分钟**正念呼吸





# L3 正念的基本操作Ⅰ：自动化的一天



#### 课前准备：放下

- 比较（辈分、学历、能力、职业、收入、之上等）
- 预期（对课程内容，团体课容易有夸张的预期）
- 怀疑（相信 ”相信“ 的力量）
- 强烈的情绪（焦虑、紧张、愤怒、轻躁狂）

具身认知：通过刻意改变身体感觉来调节当下的情绪和想法

- 留意肩膀的身体感觉，放松，目的是回归当下
- 做五次正念呼吸

#### 正念注意事项

- 认识最重要，ADHD认知很偏执，容易产生情绪性认知偏差
- 如认为自己已经很了解自己的症状了，没必要看别人分享，认为正念没用
- 保持开放，好奇的心态
- 坚持，细水长流，宁可少做，不可不做
- 不打击自己，做了就很好，不期待效果

#### 正念的姿势

- 正念的 ”环境“ 和 “姿势” 都是为核心三点服务：“注意力放在当下”、“对当下发生的事情保持觉察”、“接纳”
- 姿势：脊柱挺直，但不要僵硬，处于一种舒服的状态，提醒自己在接下来的联系中保持警醒
- 腹式呼吸：肩膀，胸部几乎不动

### 正念的模型

- #### 动机

  - 目的是动态变化的，不断深入发展的
  - 训练执行功能和注意力能力
  - 改善生活，社会适应能力

- #### 注意

  - 正念的核心

- #### 态度

  - 正念的品质，以一种没有价值判断，接纳，善意，觉察，开放的态度对待内在和外在的体验
  - 不批判和接纳最重要

### 正念练习的质量

1. 在练习时，不管当下的体验是愉悦的，不愉悦的，还是中性的，都要尝试回到此刻
   - 即对于产生的想法，想到的记忆和想法，不逃避，不沉迷，不批判，允许这些体验存在，拉回注意力
2. 在练习时，无论感受有多不愉悦，都尝试回到每一次的体验，并告诉自己 “有这些体验是可以的”
3. 在练习时，尝试把每种体验都当作单纯的身体感觉（喉咙的紧张感，腹部的起伏等等）
4. 在练习时，我会陷入和某种体验的斗争中（比如不愉快的想法、情绪、和身体感觉）
5. 在练习时，不要主动回避或 “推开” 某种体验
6. 在练习时，不要主动地维持或改变某种体验

### 身体扫描练习

核心：不断重复 “进入正念状态——保持注意力实时更新——分心——拉回注意力” 这一过程



将事情和结果紧密联系起来，如做正念会帮助我增强社会适应。ADHD总会想到负面的，忽略目的。



# L4 正念的基本操作 Ⅱ：回到当下

回到大脑的认知、想法，回到当下的情绪、行为

## 心理系统模型

认知/想法 → 情绪（包括身体感觉） → 行为 → 认知/想法

心理系统三大特征

- 适应力：在多变的环境中保持自身存在和运作的能力（适应社会）
- 自组织：使自身结构更为复杂化的能力（认知和社会性发展）
- 层次性：有一定层级或层次（行为、情绪、认知层面）



#### 例：拖延是一种行为，如何改变拖延行为？

自我控制、情绪调节、预期想象，三种能力都和拖延有关。

- 自我控制：知道要做但难以开始
- 情绪调节：自动化想到困难，阻碍，感到紧张排斥
- 预期想象：想到完成论文后的成果

![image-20210808211627043](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210808211627043.png)



### 成人ADHD的认知行为模型

神经心理缺陷导致：

- 失败的历史和低成就感
- 缺乏积极的应对策略
- 人际关系问题
- 共患情绪障碍



情景/任务/问题



消极评价：

悲观主义，低自尊，低自我效能效能



功能障碍性思维

我不行

我理解不了

我是愚蠢的



消极的

![image-20210808212155286](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210808212155286.png)



有意识的监控身体感觉

1. 加强对身体感觉的记忆
2. 外在声音的提醒

ADHD群体做身体扫描和一般人的区别：外化

	1. 用声音说出来
	2. 每天打卡写下来



## 三步呼吸空间练习

第一步：觉察想法、情绪、身体感觉

第二部：正念呼吸

第三步：扩展注意力到面部、身体姿势



 ”在我们的经验中，几乎跟我们的预期一样，人们大都发现呼吸空间中的练习对于他们日常练习是非常有效的 “



## 课程总结

当我们体验到不好的情绪时，立即觉察身体反应

有意识的觉察





# L6 想法的元认知与应对Ⅰ



### 自信/自卑的形成

- 想法/自动化思维（我做的还不错，我还是可以的）
- 情绪（包括身体感觉
- 行为（积极为下一次的“表现 ”做准备“

三项循环

想法产生情绪，情绪加强/减弱行为，行为进一步影响想法，三者交互影响，牵一发而动全身

心理学实验表明，人的信心的建立和稳定只要2-4次，相反，如果在同一件事情上失败三四次，基本信心就被打破了。

### 想法的自动化

- 一个想法如果在大脑中反复出现，这个想法就会自动化。它会出现的非常隐蔽，快速，简略，意识不到，直接反应到情绪和行为。
- 人难以认识自己，难就难在自动化的想法。小学，初中，高中的一些想法自动化到后面，想到一个声音，一个画面就出现情绪

##### ADHD的自动化想法

- 我不行
- 我理解不了这个
- 我是个蠢货
- 我是个废物
- 我一无是处
- 大家都不喜欢我
- 我比身边任何人都差

##### ADHD的想法来源

- 社会生活中默认每个人可以控制自己注意力，坐下来听45分钟的课，控制自己的情绪，懂得觉察别人的情绪，社交习惯
- ADHD缺乏这些能力，便会受挫，产生不正确的上述想法

##### 例子

事件：导师批评了我

- 想法：导师谁都不说，就说我，我太差劲了
- 情绪：心情低落，悲伤， 自责
- 行为：不敢见导师



### 焦虑，抑郁障碍的认知行为模型

- 联合国2010年调查显示，焦虑障碍的流行率高达7.3%
- 过高水平或不当的焦虑，不仅会削弱个体参与社交的积极性，损害其社交能力和技巧
- 影响其工作最佳水平的发挥，容易诱发个体产生慢性疾病
- 世界范围内，有大约2.5亿人遭受抑郁障碍困扰

#### 焦虑患者的认知行为模型

认知：对中性刺激，做危险过度的解释

行为：预防危险刺激出现的认知 和 行为应对策略持续使用

情绪：产生焦虑

#### 抑郁患者认知行为模型

认知：我没有能力、我不行

行为：逃避

情绪：抑郁，悲伤



#### 常见的非适应性认知错误（焦虑，抑郁）：

1. 非此即彼：极端化，对立分割性思维。  ”没有拿到第一（最好），就是个废物。“
2. 灾难化：消极的预测未来而部考虑其他的可能性。 “我的还是ADHD，他以后肯定会进监狱的。”
3. 使不合格或者打折扣：毫无理由的否定自己的积极事迹或者素质。（表达能力很好，但认为自己  “一点也不擅长社交” ）（认为自己坚持打卡三十多次，一点也不厉害）
4. 情绪推理：因为感觉很强烈（实际上是相信）就认为某件事呵护现实，无视或者轻视反面证据。例如：学业NB，考上硕士或者博士的ADHD仍认为自己很差
5. 贴标签：给自己或者别人贴标签，不顾实际情况下结论。  “我是个废物”  、“那个人是废品 ”
6. 最大化/最小化：评价自身、他人或者一件事情时，不合理夸大消极面，或者缩小积极面。例如：得了中等说明我多么步子，得了高分并不说明我聪明
7. 选择性注意：不看整体，将注意力放在消极的细节上。例如：拿了多次第一，一次成绩不好说明学习太差了
8. 度人之心：坚信自己懂得别人的心思，不考虑其他可能性。例如：他在想我做的真差
9. 以偏概全：远远超出现有处境范围，得出一个更大范围的消极结论。例如：碰到一个坏男人，认为天下男人都一样
10. 在自我为中心：相信别人都是因为自己才消极行动，不考虑其他可能的解释。例如：他最近很累，都是因为我没有照顾好他
11. “应该”  和  “必须”  的陈述：有一个精固定的观念认为自己和别人应该怎么做，高估了不这样做的后果。例如：如果我失败了，就太恐怖了，我必须保证不能出错；我必须做一个建立伟大事业的人；做不到最好很没有意义
12. 负性注意偏向：只看见事物的消极面。例如：我一无是处，长相普通，好吃懒做；他这个人没有任何优点



#### 常见的自动化思维（拖延）

1.   “我先玩够了，再去完成任务”  （延迟满足能力低）
2.   “我在ddl前完成任务是一样的”  （拖成习惯）
3.   “这个任务太难了，我完成不了”  （任务厌恶）
4.    一旦自己没有做到完美的事情，就不自觉的拖延：“这个任务我完成的不好，说明我能力不行”   “我必须做好             这件事情”   （完美主义）
5.  “我没有准备好，就不去做”   （错误认知）
6.   “不去做让我感到轻松” 、 “这不是我喜欢的工作，我就不做”  （享乐主义/理想主义）



极端化，以偏概全的想法会带来极端的情绪，由于ADHD极端不擅长调控情绪，会被情绪影响，



#### ADHD其他常见认知偏差

- 高估自己的能力
- 高估自己受喜爱/欢迎程度
- 对事情结果的预期异常



### 正念练习

ADHD的问题都和这些自动化模式有关，自动化模式和想法有关，又影响到情绪和行为

要先标记想法和认知，才能去解决问题，要针对性进行标记想法的正念练习





# L7 想法的元认知与应对



非适应性想法：让自己越来越差，影响自己身心健康

​	如：社交恐惧症、强迫症	

适应性想法：有效的，可靠的



#### 评估自己的自动化思维

可信性：“这次演讲没有拿到最好，我谁都不如，我是个废物”   ”这次考试没考好，以后都不会考好，这辈子完蛋了“

有效性： ”考试很重要，每天学习八个小时！“



#### 拖延的自动化

情绪：危难，烦躁，厌恶

想法：难以完成任务

行为：逃避，拖延

非适应性自动化思维：“我永远做不了这个”，”我必须要在ddl前做“

**情绪是拖延的根本动力，即时发现想法，解决情绪，拖延三角模型的惯性会持续降低，最终打破循环**



#### 为什么要改变非适应性想法

很多非适应性想法是**扭曲，有偏差或者是无效的**，长期持有这些想法会影响我们社会功能的发挥，包括学业，工作，婚姻，家庭，人际交往等领域



### 接纳

接纳是让我们承认当下的体验、感受（身体感觉、情绪、想法），看清事物本来的面貌，而不是回避或抵抗（不接纳）。

然后以一种  ”不互动“  的态度与想法相处，这样能不被非适应性想法所  ”吞噬“

如果回避或抵抗，想法会变得越来越多，产生的情绪体验越来越强，形成负反馈循环，最终被囚禁在想法的牢笼里，无法自拔

*注：批判性想法：”你这个垃圾，废物，应该去死，没用的家伙...“  ;强迫性回忆起某个场景，事件*



#### 如何接纳（Mind）

- 觉察
- 识别
- 不互动
- 转移注意力



![image-20210829211725550](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210829211725550.png)







![image-20210829214102579](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210829214102579.png)



![image-20210829214251712](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210829214251712.png)



自主计划

1. 每天做一次  ”接纳练习“  、 ”标记想法“  、 ”应对困难情绪“  练习
2. 定三个闹钟，标记身体感觉、情绪、想法，放松肩膀，做五次正念呼吸
3. 如何应对非适应性想法





# L8 如何应对困难模式

困难模式：如抑郁，焦虑等，一进入难以摆脱



**ADHD的不稳定性**

1. 成绩时好时坏
2. 人际相处时好时坏
3. 兴趣一会一换（吉他
4. 想法一会一个样
5. 情绪时好时坏
6. 有时能集中注意力，有时不能

![image-20210905204237053](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210905204237053.png)



**这种突发的不稳定性，严重影响社会适应**

![image-20210905204348099](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210905204348099.png)



#### 消耗型与滋养型事件

一天典型活动安排

上午：睡觉

中午：吃饭

下午：

- 学习
- 摸鱼
- 打游戏
- 和男朋友打打闹闹

晚上：打游戏/学习

半夜：打游戏/刷手机/学习



学习

消耗型：看不懂，很枯燥，进度很慢，bug，做起来怀疑自己能力

滋养型：刷题，做出来有成就感，容易的学会一些东西



滋养型事件：游戏，飞盘，聊天，散步，看书，看漫画，和朋友打打闹闹

**主动安排滋养型事件！！**不然很容易进入困难模式



#### ADHD困难模式

ADHD群体周期性或者诱发性进入某种  "失控"  模式，这种模式出现会打破ADHD群体生活的平衡，影响ADHD个体的社会适应性

![image-20210905212339850](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210905212339850.png)



![image-20210905212422342](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210905212422342.png)



![image-20210905212542229](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210905212542229.png)



#### 困难模式预警系统

#### 将正念带入生活

![image-20210905215853762](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210905215853762.png)

![image-20210910210856601](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210910210856601.png)

困难模式分为周期性和诱发性



# L9 战拖延之预期想象心里训练



#### 拖延：非理性延迟

尽管预见到不利后果，人们仍自愿拖延开始或延迟完成任务。



#### 拖延有好处吗？

转笔有助于集中注意力，而拖延有什么好处呢？

1. 避免打击，维护自尊
2. 短时期内可以保护自己的情绪健康（缓解压力和焦虑）
3. 拖延到临近DDL，生产力可能会变高
4. 事情拖着不做，后面可能会爆发出灵感



#### 拖延的消极面

- 危害个体心理健康，使拖延者产生自我怀疑，导致抑郁症、焦虑、内疚等消极情绪体验
- 组建家庭后，因为做家务争吵



### 心理学家怎么看待拖延？

行为主义：拖延是不断负强化形成

时间动机模型：

- 个体对任务的期望
- 任务的价值
- 冲动，个体敏感性
- 任务完成的时限

拖延情绪修复理论

- 拖延为了回避对任务的厌恶，体验焦虑等情绪



拖延是和未来时间相关的  ”决策“  ，涉及负性过程vs远期正向结果



![image-20210912210919870](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210912210919870.png)





![image-20210912212307344](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210912212307344.png)

![image-20210912212351119](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210912212351119.png)

心里模拟：就是情绪



# L10 战拖延之自动化思维

#### 01 拖延与不合理认知

##### 拖延的代价

**幸福感**：无，全是不幸的感觉

**情绪**：情绪反刍，抑郁，焦虑，想死，绝	望深渊

**健康**：拖延晚睡导致胃病，拖延刷牙，牙齿健康出问题

**工作**：

**学习**：

**人际交往**：



- 导致拖延的不是事情本身，而是我们对这件事的**看法**。
- 当想法反复出现时，想法就会自动化，我们的拖延行为也会自动化
- 针对这种拖延，我们要**改变对事件的看法**，才能改善拖延行为。



**常见的自动化思维（拖延）**

对这些想法深信不疑，合理化，会带来很多危险。这些想法往往是有害的

1. 先玩够了，再完成任务（延迟满足能力低）
2. 不到 ddl，没必要开始（拖成习惯）
3. 这个任务做起来太累了，太难了，我完成不了（任务厌恶）
   - 
4. 这个任务完成不好，说明我能力不行；我必须做好这件事（保护自尊，完美主义）
   - 一开始预期100分，落笔时发现只能做到60分
   - ADHD往往低自尊，害怕考验自我价值感的情境
5.  
6. 不是我喜欢的，我就不做（享乐主义，理想主义）
7. 等我有动力了，再去做
   - ADHD往往动力值不足
8. 我只能在压力下完成工作，压力下工作会让我做得更好
   - 有可能到 ddl 就做不完了
   - 压力是外部带来的，是不确定的，会让工作完成也不确定
9. 偏好即时奖赏，低估未来回报
10. 明天我会做得更好/我明天肯定会做的
11. 等我感觉好了，我再去做
12. 现在时间还多，我待会几个小时就能完成
13. 我先做A，才  “有心情”  做B
14. 在我没完成这件事之前，我不能开始另一件事（偏执
15. 我现在不想做这件事
16. 我需要有心情做这件事
17. 我可以完成一项不同的任务，我仍会很有效率



#### 形成合理信念，Free四步法

1. Find：找到不合理信念（自动化思维）——通过三栏表，或之前呈现的关于拖延的不合理信念
2. Refute：与不合理信念驳斥，形成新的合理信念——即时求助，自己可能辩驳不过
3. Engrve：铭记新的信念（闹钟，便签纸提醒）
4. Excute：在现实生活中执行新想法，并取得战胜拖延第一次成功体验（牢牢记住这个体验）



战胜拖延最终是成功体验的积累，量变导致质变，享受即时完成任务的快乐，而不是处在痛苦中，强迫自己去做。



##### Refute

- 求可信任朋友的帮助

- 可以询问以下问题：

  1. 我在想什么？是不是犯了什么认知错误？
  2. 对这种情况的另一种看法是什么？我的咨询师会怎么说？
  3. 如果我的一个ADHD朋友面对这种情况，并有这样的想法，我会把他保持在相同标准吗？我该怎么建议她？
  4. 对这个想法有什么证据证明，又有哪些证据反驳？
  5. 这个自动化思维会带来什么后果，我可以接受吗？
  6. 对这个事情合适的反应是什么？接下来应该怎么做
  7. 不同情绪下，我的想法会改变吗？一个小时后我会怎么想？

  ![image-20210919214153452](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210919214153452.png)

  

# L11 影响拖延的其他因素



![image-20210926202501436](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210926202501436.png)

![image-20210926205039432](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210926205039432.png)

![image-20210926205230251](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210926205230251.png)



![image-20210926205729210](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210926205729210.png)



#### 缺乏问题解决有效策略

写论文

![image-20210926211212438](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210926211212438.png)

![image-20210926211337755](C:\Users\qq969\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210926211337755.png)

# L12 战拖延之时间管理方法

### ADHD的时间管理误区

- 切忌重 ”术“ 轻 ”道“ ，紧紧围绕时间管理的目标，以目标为导向
- 警惕完美主义，避免寻找过于复杂， “完美“  的时间管理工具
- 使用的时间管理方法、工具时应充分考虑ADHD认知特点



#### ADHD生理/认知特点（主要表现为执行功能缺陷）

- 额顶叶联结不足：工作记忆（尤其是语言工作记忆）容量低且不稳定。
  - 一般人群工作记忆容量只有四个模块
- 大脑的注意神经网络异常：注意力表现为注意广度小、稳定性差、持续时间短、注意转移、分配困难
- 前瞻记忆受损，监控能力比较差
  - 对任务监控能力差，记不住未来要做什么
- 多巴胺分泌异常：行为动力值十分不稳定
  - 时间管理后续动力不足
- 脑白质神经纤维结构完整性差：思维发散
  - 结构化思维比较差
- 眶额叶受损：情绪生物标记弱
  - 反馈学习能力弱——难以对时间管理过程中出现的问题积极进行纠错
  - **错题本**：生活中，工作中，任何容易出现的错误，记录在错题本上
- 小脑和其他脑区  ”联结“  异常：时间感知、处理异常
  - 对于时距估计



### 时间管理流程化

如果我们做同一类事情的流程都不一样，无法做到自动化，就会非常消耗认知自选，导致做事效率低下，拖延等情况

#### 时间管理模型

时间管理倾向

- 时间价值观

  - 如，人生时间短暂，每一分每一秒都应该用在探求新知识上
  - 如，人生时间就应该好好享受

- 时间监控观

  - 设置目标
  - 计划
  - 优先级
  - 时间分配
  - 反馈性

- 时间效能感

  - ### ？？

#### ADHD时间管理四步法

1. 设定目标
2. 将目标进行拆分（任务过程）
3. 确立优先级
4. 时间分配

##### 第一步：目标设定

- 目标和能力匹配
- 目标要具体
  - 什么时间完成什么事，做任务拆分

##### 第二步：将目标进行拆分

##### 第三步：形成任务清单，确认优先级

ABC原则（顺序固定）——为每个任务进行ABC排序

A：最重要的任务，必须今天或明天完场

B：重要性稍低的任务，有些任务短期，有些任务长期完场

C：重要性最低，但比较有吸引力的任务

**第四步：时间分配**

预估每个人物需要花费的时间（训练自己的时间估计能力）

将任务分配到



**警惕自动化思维：这个太简单，太麻烦，太复杂，不如我的方法好**



### 时间管理工具以及三大系统

工具：提醒事项、备忘录、闹钟

- where：怎么找到他？
- When：什么时候使用它？
- how：如何记住每天使用它？

不要超过三个，建议电子软件，纸质，闹钟工具各一个



#### 认知转变

a. 必要性：意识到时间管理工具可以极大减少我们ADHD

监控系统、动力系统、



# L13 总结与回顾

注意力 不太好判断，还是会走神，不够注意休息

执行功能

偏执程度

结构化思维

条理性



课程状态：第一个月动力足，每天打卡；第二个月开始松懈；第三个月松懈了很多，动力下降。

对身体感觉和对应情绪，状态的察觉大大增强，基本形成本能，经常自动化意识到自己的异常情绪，并主动去注意想法。但意识到了之后，难以从状态中调控出来，抽离出来。

对情绪的调节能力有一定增强，但增强不大，主要原因可能是，情绪一上来就完全不想做正念调控了。

执行功能改善不大，没能将正念带入生活中，中间经历困难模式，生活学习节奏一直在被打乱，难以观察到具体变化。

拖延有一定改善，预期想象和任务拆分较为有效，对刷牙，晚睡的自动化厌恶降低了。最近的一篇report在计划内内半天写完。

时间管理：对执行计划，学习监督很排斥，这点应该加强正念训练，破除排斥执行计划的自动化思维和情绪。计划框架app，便签，闹钟脚手架框架未能搭建起来。





低自尊

情绪控制能力



问题：难以从一件事情上抽身，如看小说，休息，娱乐，一娱乐就无法回到学习上





# 底层认知调整：涛哥的私人定制



1. 控制情绪，情绪问题必然是认知偏差导致的，情绪问题可以短时间解决，
2. 记录概念，总结规律，需要花多少时间去处理什么事情。比如十件事情，七件都是过度担忧，过度担忧的方向是什么，以后就有概念了
3. 没有时间概念，可以去问别人，需要多少时间，应该做什么
4. 正念，训练重点，情绪调节
5. 认知偏差，
6. 调整预期！！！不能要求和别人一样，因为我的底层能力出了问题。A的认知灵活性特别差，不能用之前的要求去要求自己，要思考要求的合理性。
7. 预期过高，不能适应环境，就会对抗环境，抑郁症，甚至自杀。
8. 一定要充分到意识到自己哪些地方生理性比较差，比如工作记忆，后天训练很难提升，
9. 在某个环境适应不好，只能代表不适合这个环境，不能代表我很差劲
10. 发现身上的特质，哪些是可以改变的，哪些是通过帮助改变的，哪些是不能改变的，扬长避短，
11. 有些认知可能就是改善不过来，那就用正念去改变，正念可以提高认知灵活性，改善偏执。认知灵活性是执行功能的一个子能力，正念可以很大改善。

想法改变是一个过程，当下的问题用正念去解决。



# 事件记录：担忧与事实对比

9.10 找教授加入项目

预期：基础太差，被问到基础，被拒绝

结果：教授只在考虑实验室人数多不多，很快答应了，没有问我的基础



9.12 找教授问选题方向

预期：基础差什么方向都做不了，开发和数据科学根本难以结合，会让教授发现我无能的事实

结果：教授给了可能的方向，但是不甚明确



9.22 和学长讨论方案

预期：没有形成明确的方案，感觉自己没干什么活，虽然花了不少时间查资料，但是脑子一团浆糊，无能的事实要被发现了，完蛋了

结果：讨论很顺利，很快得出结论，之前搜索的资料对讨论有很大推动作用。学长表示和我开会很有效率，对自我表达感觉也良好。



9.22 和学长沟通延期ppt

预期：ppt与report做不完，被学长发现我落实到事情上完成不好，只是沟通的时候还算顺利。不敢和学长沟通延期到明早给他。

结果：学长爽快的答应了，并且安慰说不急



10.8 飞盘比赛

认知：打的不太好，只摸到了四次盘，被认为是新人，拿了新人MVP。突厥过去当志愿者，搬水很累，也没有和队员交上朋友，打得很烂，飞盘圈混不下去了。被突厥缠着没去聚餐，感觉会被他们孤立。

结果：拿MVP，突厥拍了很多黑照，成为向学校申报经费的依据。被调侃港中深女神，群里还是聊的很开心。
